多年以后
面对行刑队…
frente al pelotón de fusilamiento…
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
el coronel Aureliano Buendía
将会回想起父亲带他…
había de recordar aquella tarde remota
去见识冰块的那个遥远的下午
en que su padre lo llevó a conocer el hielo.
《百年孤独》
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚和乌尔苏拉·伊瓜兰是表兄妹
y Úrsula Iguarán eran primos.
他们从小一起长大而他们居住的村庄
Habían crecido juntos en la antigua ranchería
逐渐被先祖们改造成了那一带最繁荣的小镇
que sus antepasados transformaron en uno de los mejores pueblos de la provincia.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚让可怜的乌尔苏拉喘口气吧
José Arcadio Buendía, ya deja respirar a la pobre Úrsula.
再多等会儿 老兄
¡Aguántate un ratito, hombre!
先过去庆祝！这可是你们的派对
A celebrar, la fiesta es para ustedes.
-走吧 老兄！快来-我们走
Hombre, sí, vamos. - ¡Vamos!
虽然二人的结合早有预兆
era previsible,
但他们提出结婚时还是遭到了亲族的反对
cuando expresaron la voluntad de casarse, sus parientes trataron de impedirlo.
虽然两人都很健康 但族人们害怕
Tenían el temor
几个世纪以来的异族通婚和近亲结婚
de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente entrecruzadas
会令他们生出鬣蜥模样的怪胎
pasaran por la vergüenza de engendrar iguanas.
假如乌尔苏拉的母亲没有对他们的后代做各种不祥的预示
si la madre de Úrsula no la hubiera aterrorizado
令她担惊受怕他们婚后的生活本该是美满的
con toda clase de pronósticos siniestros sobre su descendencia.
嘿！过来！
¡Ey! ¡Vamos! ¡Vamos!
这是什么？
¿Y esto?
是妈妈给我的
Me lo dio mamá.
真不敢相信她还在用那些迷信思想折磨你
No puedo creer que todavía te siga atormentando con estas supersticiones.
而你居然还听她的
Y que aparte tú le hagas caso.
这不是迷信她跟我说了一件很可怕的事
No, no son supersticiones. Esta vez me contó algo espantoso.
还有什么能比你戴的这东西更可怕？
¿Y qué puede ser más espantoso que esto que llevas puesto?
孕育一个怪物
Parir un monstruo.
我母亲的表亲在近亲结婚后生下了一个畸形儿
Unos primos de mamá se casaron y tuvieron un hijo.
那孩子一生都因此而蒙羞
El niño nació con una malformación que lo avergonzó toda su vida.
什么样的畸形？
¿Qué malformación?
他长了一条猪尾巴
Una cola de cerdo.
卷卷的 像开塞钻一样 末梢还长了毛
Una tripa enroscada con pelos en la punta como un tirabuzón.
她没必要编故事骗我们
¿Por qué iba a inventarse algo así?
她还告诉我 那个可怜人
Me dijo que murió desangrado
在被大砍刀切掉尾巴后因失血过多而死了
después de que le cortaran la cola con un hacha de carnicero.
就算生下小猪崽我也不在乎
A mí no me importa tener cochinillos,
只要孩子能说话就行
siempre que puedan hablar.
我在乎
A mí sí me importa.
我不要生小猪！
Yo no voy a parir cerdos.
白天 他照料自己养的斗鸡
sus gallos de pelea,
而她则专心刺绣
y ella bordaba.
到了晚上他们会进行长达数小时的痛苦角力
Durante la noche, forcejeaban varias horas con una ansiosa violencia…
那似乎已然替代了爱的表达
que ya parecía un sustituto del acto de amor.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚和乌尔苏拉·伊瓜兰如此生活了数月
y Úrsula Iguarán estuvieron así por meses.
真没想到你会来
Pensé que no ibas a llegar, compadre.
我下了大注押你的公鸡赢它准备好了吗？
Aposté mucho por ese gallo. ¿Sí está listo?
我既然带它来就说明它准备好了 朋友
Si lo traje es porque está listo, compadre.
马尼费科 赔率如何？
Magnífico. ¿Cómo van las apuestas?
何塞 他们一如既往地看好你
José, te tienen fe, compadre. Como siempre.
你来了 布恩迪亚！
¡Ajá, Buendía!
你等那么久才来跟我对战就为了今天跑来找输啊
Tanto tiempo queriendo tú pelear conmigo para venir a perder hoy.
简直难以置信！
¡No jodas!
希望你喜欢鸡汤 因为它死定了
Ve alistando ese sancocho, que te voy a matar ese gallo.
听见了吗？
¿Me oíste?
上啊！
¡Vamos!
加油！
¡Vamos! ¡Duro!
啄它！对了！
¡Ahí, ahí! ¡Pica, gallo, pica!
干掉它！
¡Vamos, gallo! ¡Mata, gallo!
啄它！
¡Mata, gallo! - ¡Pica, gallo! ¡Pica!
干死它！弄它！
¡Pícalo, gallo!
弄死它！
¡Vamos! ¡Mata, gallo! ¡Mata, gallo! ¡Mata, gallo!
啄它！
¡Eso es! ¡Vamos!
快啄它啊！
¡Pica, pica, gallo! ¡Pica, pica!
上啊 可恶！弄它！快啊！
¡Vamos, carajo! ¡Pica, gallo! ¡Échalo! ¡Échalo!
就是这样！弄死它！
¡Cuidado! ¡Ahí! ¡Mátalo!
起来！
¡Vamos!
拜托！快起来！
¡Vamos, carajo! - ¡Eso, compadre!
上啊 公鸡！上啊！
¡Échale, gallo! ¡Échale!
我的公鸡啊！
¡Mi gallo! ¡Gallo! Mi gallo…
厉害啊
听着 朋友 这就是生活
Mira, compadre. Así es esto.
你养了只好鸡
Tienes un buen animal.
恭喜你
Te felicito.
过来 小可爱 你中毒了
Venga acá. Está envenenado.
嘿 布恩迪亚！
¡Oye, Buendía!
看看那只公鸡这回能不能帮你老婆一把
A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.
回家拿武器 我要杀了你
Vete para tu casa y ármate, que te voy a matar.
他生气了
Se puso malo.
你发什么神经？
Compadre, ¿qué?
-太棒了-没错
Estaba buenísima. - Es cierto.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
何塞·阿尔卡蒂奥！
¡José Arcadio!
你如果生了鬣蜥 我们就养鬣蜥
Si pares iguanas, vamos a criar iguanas.
但是这镇上不能再有人因我们而死了
Pero no habrá más muertos en este pueblo por culpa nuestra.
身为本镇的高级官员
Como autoridades principales de este pueblo,
镇长和我已经得出结论
el señor alcalde y este humilde servidor
虽然普鲁邓希奥·阿基拉尔的死是一个悲剧
concluimos que la lamentable muerte del señor Prudencio Aguilar
但经查实他是在光明正大的对决中不幸身亡
fue el resultado de un enfrentamiento legítimo por el honor.
因此 光荣胜出的何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
Por lo tanto, el joven José Arcadio Buendía, hombre de bien,
被判定无罪
queda absuelto ante la ley.
-不！-这不公平！
¡No! - ¡No es justo!
太离谱了！
¡Injusto!
够了！放尊重点！
¡Bueno, ya! ¡Más respeto ante la ley!
干得好
Buen trabajo.
去喝几杯吧 忘了这些不愉快的事
Necesita unos buenos tragos para que se le quite esa amargura.
你来干什么？
¿Qué estás haciendo aquí?
你知道这是你自找的
Tú te lo buscaste y lo sabes.
下地狱吧
Vete al carajo.
一直阴魂不散的话来几次我就再杀你几次
Cuantas veces aparezcas volveré a matarte.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚没有勇气掷出长矛
no se atrevió a arrojar la lanza.
而普鲁邓希奥·阿基拉尔也并未离去
Y Prudencio Aguilar no se fue.
从那以后 他们再也不得安宁
Desde entonces no tuvieron paz.
那晚死人眼中无尽的凄凉
Los atormentaba la inmensa desolación
将他们折磨得寝食难安
con que el muerto los había mirado esa noche.
那幽怨的眼神中流露出对活人的深沉眷恋
con que añoraba a los vivos.
他在屋里急切地找寻
La ansiedad con que registraba la casa
想找清水浸湿他的草塞
buscando agua para mojar su tapón de esparto.
看到死人掀开锅碗瓢盆翻找的样子
Úrsula estaba tan conmovida que, después de ver al muerto
乌尔苏拉内心大为触动便在家中各处摆放水罐
destapando las ollas, le puso tazones de agua por toda la casa.
要我怎么做你才肯离开？
¿Qué tengo que hacer para que te vayas?
没关系 普鲁邓希奥
Está bien, Prudencio.
我们会远离这座小镇
Nos iremos de este pueblo lo más lejos que podamos,
再也不回来
y no regresaremos jamás.
我们去哪儿好呢？
¿Adónde vamos a ir?
到山的那头去寻找大海
Vamos a buscar el mar que está del otro lado de la sierra.
胡说 从来没有人去到过那么远
Es muy absurdo. Nadie ha hecho ese recorrido.
没错
Por eso mismo.
我们要找到一个
Vamos a encontrar un lugar
祖辈的恐惧无法企及之地 在那里
donde no tengamos que cargar con los miedos de nuestros antepasados.
我们可以没有负担 平静地相爱…
Donde tú y yo nos podamos querer en paz…
组建我们的小家庭
y tener una familia.
大海
El mar.
谢谢爸爸
Gracias, papá.
再见 妈妈
Adiós, mamá.
乌尔苏拉
Úrsula.
无论去到哪里…
No importa a dónde vayas…
你都永远无法逃离命运
nunca vas a poder escapar de tu destino.
你们都照顾好自己
Cuídense mucho.
出发吧 朋友
Vámonos, compadre.
他们就这样踏上了翻山越岭的征程
la travesía de la sierra.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚有几个和他一样年轻的朋友
Varios amigos de José Arcadio Buendía, jóvenes como él,
也兴奋地加入了冒险
embullados con la aventura,
他们拆掉房子收拾好行囊 带上妻子和孩子
desmantelaron sus casas y cargaron con sus mujeres y sus hijos
前往那片没人许诺给他们的土地
hacia la tierra que nadie les había prometido.
危险
Peligro.
倒吊人以不同的方式看世界
El colgado. El hombre que mira diferente.
她给你解读过塔罗牌吗？
¿Y a ti te las ha echado?
有啊 有段时间了
Claro, como hacía tiempo.
谢谢
Gracias.
用力！
¡Empuja profundo!
再来一次！用力！
¡Un último, empuja!
加把劲！出来了！
¡Duro! ¡Ahí viene, viene, viene!
虽然吃了猴肉 喝了蛇汤……
por carne de mico y caldo de culebra…
乌尔苏拉在庇拉尔·特尔内拉的帮助下生下了一名完全正常的男婴
…Úrsula dio a luz un hijo con todas sus partes humanas, con la ayuda de Pilar Ternera.
快跟上！
¡Vamos!
哇哦！冷静！
¡Ey, ey! ¡Tranquilo!
冷静下来！
¡Tranquilo, tranquilo!
拽住它！
¡Páralo!
上来 盖里
Gerineldo.
别担心 格林列尔多 我们就快到海边了
No te preocupes, Gerineldo. Ya queda poco para llegar al mar.
某一个早晨在将近两年的穿山越岭之后
después de casi dos años de travesía, fueron los primeros mortales
他们成了第一批看见山脉西坡的人
que vieron la vertiente occidental de la sierra.
在云雾缭绕的山顶
Desde la cumbre nublada,
他们看见了大沼泽地辽阔的水域
contemplaron la inmensa llanura acuática de la ciénaga grande,
那水面纵横漫延 直至世界的另一边
explayada hasta el otro lado del mundo.
然而大海却杳无踪迹
Pero nunca vieron el mar.
-大海呢？大海在哪里？-嘿！住手！
¿Dónde carajo está el mar? ¡Ey, ya! ¡Ya! - ¿Dónde?
格林列尔多 冷静点！
¡Cálmate, Gerineldo!
肯定就在大沼泽地的那一头
Tiene que estar más allá de la ciénaga.
嘿！
¡Ey!
请停一下！
¡Paren, por favor!
停下！
¡Ey!
我们一直在原地打转
Estamos caminando en círculos.
他根本摸不清方向
No tienen idea de dónde mierda estamos.
我们得找一条可行的陆路
Tenemos que encontrar un camino por tierra.
某一个下午
在沼泽中盲目游荡了数月之后
después de varios meses de andar perdidos por entre los pantanos,
他们在一个多石的河岸上扎营
acamparon a la orilla de un río pedregoso,
那奔腾的河水宛如凝固的液体玻璃
cuyas aguas parecían un torrente de vidrio helado.
大沼泽地一定有尽头
La ciénaga no puede ser infinita.
我们得想办法到另一边去 到海边去
Tenemos que buscar la forma de llegar al otro lado y salir al mar.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
José Arcadio Buendía…
停止你那无望的幻想吧
ya sal de tu cabeza de una buena vez.
你没看见大家都成什么样了吗？
¿Tú ya viste cómo está tu gente?
是夜 何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚做了一个梦
soñó esa noche
脚下的这片土地矗立起一座喧嚣的城市
que en aquel lugar se levantaba una ciudad ruidosa
城中林立着以镜面为墙的房屋
con casas de paredes de espejo.
他询问那座城叫什么
Preguntó qué ciudad era,
得到的回答是一个他从未听过
y le contestaron con un nombre que nunca había oído…
也没有任何含义的名字
que no tenía significado alguno,
但那名字却不断在梦中神秘地回响…
pero que tuvo en el sueño una resonancia sobrenatural…
马孔多
Macondo.
来吧
Vamos.
过来
Vamos, vamos.
格林列尔多…
Gerineldo.
我知道我们还没找到大海
Yo sé que no hemos encontrado el mar
也没找到安家之所
ni tampoco un lugar donde vivir.
但再继续寻找下去实在荒唐可笑
Pero seguir buscándolo es absurdo.
大家可以自由选择何去何从
Cada uno es libre de elegir el camino que quiera tomar…
但我们会留在这里
pero nosotros nos vamos a quedar.
在这里建立梦想中的家园
Vamos a construir ese lugar soñado.
为孩子们打造一个家
El lugar de nuestros hijos.
在这里 所有人的命运不受他人摆布生死但凭自己做主
Donde nadie pueda decidir por otros hasta la forma de morir.
这个地方…
Y este lugar…
就叫做马孔多
se va a llamar Macondo.
何塞·阿尔卡蒂奥你怎么光着身子？快回家去
José Arcadio, ¿qué haces en cueros? Anda para la casa.
马孔多是一个由二十间泥屋和芦苇屋组成的村落
de veinte casas de barro y cañabrava,
村落建在清澈河水的河岸边
construida a la orilla de un río de aguas diáfanas
河水沿着石头铺设的河床奔流不息
que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas,
那些石头光洁圆润如同史前遗留的白色巨蛋
blancas y enormes como huevos prehistóricos.
-你好 爸爸！-儿子！
Hola, papi. - Mijo.
在这个偏远荒凉之地许多事物都尚未被命名
que muchas cosas carecían de nombre,
因而在提及时 必须用手指点比划
y para mencionarlas había que señalarlas con el dedo.
何塞·阿尔卡蒂奥
¡José Arcadio!
亲爱的 把这些象牙果拿去给你妈妈让她给你做些美味的果汁吧
Tengo estos corozos para que se los lleves a tu mamá para que te haga un jugo bien sabroso.
谢谢
Gracias.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚精心设计了房屋的位置
había dispuesto de tal modo las casas,
确保从任意一间屋子
que desde todas podía llegarse al río
到河边取水都同样省力
y abastecerse de agua con igual esfuerzo,
他对街道的规划亦彰显出卓越的判断力
y trazó las calles con tan buen sentido
哪怕在最炎热的午后也不会有房屋承受过多的暴晒
que ninguna casa recibía más sol a la hora del calor.
你好 妈妈
Hola, mami.
又没穿衣服？你都不会害臊的吗？
¿Otra vez en cueros? ¿Es que no te da vergüenza?
这是象牙果？
¿Y estos corozos?
你想喝果汁吗？
¿Quieres que te haga un juguito?
好吧 过来
Vamos, pues.
看！
¡Mira!
真漂亮
Es hermoso.
-它要住在哪儿呢？-来
¿Dónde va a vivir? Vamos.
小鸟以后就住这里了
El pajarito va a vivir acá.
在接下来的几年里
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚又陆续带回了拟鹂、金丝雀
José Arcadio Buendía llenó de turpiales, canarios,
蓝鸲和知更鸟直至家里鸟满为患 不仅如此
azulejos y petirrojos no solo su casa,
他还给每家每户都送去了鸟儿
sino todas las de la aldea.
形形色色的鸟儿开起演唱会令人晕头转向
llegó a ser tan aturdidor
乌尔苏拉几乎被吵得灵魂出窍
que Úrsula se tapó los oídos con cera de abejas
只好用蜂蜡塞住耳朵
para no perder el sentido de la realidad.
放到那边去
Ve, déjalo allá.
乌尔苏拉！
¡Úrsula!
是一张床
Una cama.
没错
Ajá.
真舒服
Está cómoda.
我们试用一下吧
Vamos a probar para ver.
现在吗？
¿Ahora?
什么声音？
¿Y eso?
你们是什么人？
¿Y ustedes quiénes son?
我叫梅尔基亚德斯
Mi nombre es Melquíades.
这是我的家人
Y esta es mi familia.
我们自远方来办集市
Venimos de muy lejos con nuestra feria.
你是怎么找到我们的？
¿Cómo nos encontraron?
是鸟叫声
Los pájaros.
我们在穿越大沼泽地时
Venimos viajando por los pantanos de la ciénaga
受它们强有力的歌声吸引而来
y nos atrajo su poderoso canto.
幸会
Un gusto en conocerlo.
我是何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
Soy José Arcadio Buendía.
这个小镇叫马孔多
Y este pueblo se llama Macondo.
女士们先生们我们给这片遥远的土地带来了
Señoras y señores, hemos traído a estas remotas tierras
马其顿的炼金术圣贤们创造的第八大奇迹
la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia.
想见证这一非凡发明的人
Así que todo aquel que quiera ver por su ojo este extraordinario invento,
请随我来
venga conmigo, por favor.
今天你们将见证物品被赋予生命
Hoy van a poder ver cómo las cosas cobran vida.
只要唤醒它们的灵魂就好
Solo es cuestión de despertarles el ánima.
那是巫术！
¡Eso es brujería!
不 女士
No, señora.
这是科学
Esto es ciencia.
如果还没看够
Y si quieren ver más,
欢迎光顾我们的集市
están todos invitados a nuestra feria.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
他天马行空的想象力
cuya desaforada imaginación iba más lejos
总是超乎各种奇迹、魔法和大自然的天才设计
que el ingenio de la naturaleza y del milagro y la magia,
他一厢情愿地认为那看似无用的发明
pensó que era posible servirse de aquella invención inútil
能帮他从地下开采黄金
para desentrañar el oro de la tierra.
你不能把羊牵走
No te las vas a llevar.
可那些东西能吸引金属！
Lo viste. Esas cosas arrastran metales.
我们需要山羊来养家糊口
Y estas cabras nos dan de comer.
我们能淘出一屋子黄金 明白吗？
¿Te das cuenta de que nos podemos llenar de oro?
黄金在这个镇上有什么用？
¿Para qué te va a servir eso en este pueblo?
亲爱的 马孔多不会永远一成不变
Mi amor, Macondo no se va a quedar así toda la vida.
我们得放眼未来
Tenemos que ver hacia el futuro.
如果是为了这个恕我不能将磁铁卖给你
Me temo que no puedo venderle los imanes para lo que usted planea.
我明白你的逻辑
Su lógica tiene sentido,
但矛盾的是贵重金属不会受磁铁吸引
pero paradójicamente, no atrae los metales preciosos.
少量的或许不行
Puede ser que no funcione para pequeñas cantidades.
但肯定能帮我们挖出大块岩石或大堆宝藏
para desenterrar grandes rocas o tesoros completos.
一定行得通
Pero de seguro servirá
我买得起
Yo le puedo pagar por ellos.
凭良心讲 我不能卖给你 相信我
No se los puedo vender para ese fin, créame.
这笔投资有去无回
Perdería su inversión.
耳听为虚 眼见为实
Déjeme que yo lo compruebe.
你又不会有任何损失
Usted no tiene nada que perder.
那好吧
Está bien.
我喜欢你的激情
Me gusta su entusiasmo.
格林列尔多 你在干什么？
Gerineldo, ¿qué haces viniendo para acá?
这里已经试过了 去看看那边
Aquí ya buscamos, toca ir hacia allá.
你怎么不早说？
¿Por qué no me dijiste antes?
很显然 你是个白痴
Es lógico. Si eres bruto.
你留下 我去看
Voy para allá.
好 继续干你的活去吧
Ponte a trabajar.
嘿！过来！
¡Ey! ¡Vengan!
一定是个大家伙
Tiene que ser algo grande.
一个死人
Un muerto.
我们找了一个星期 就挖出一个死人
Después de una semana, lo único que logramos es encontrar un puto muerto.
你说要挖出来的那些金子呢？
¿Y los costales de oro que ibas a desenterrar?
你得把山羊要回来
Vas a tener que traer los chivos de vuelta.
那些羊已经不属于我们了
Esos ya no son nuestros.
你不去找那个吉普赛奸商我就自己去
Si tú no eres capaz de ir donde ese gitano tramposo, yo sí.
家里的牲畜不能白白送人我们送不起
No podemos darnos el lujo de estar regalando animales.
尤其是现在
Y menos ahora.
尤其是现在？
¿Menos ahora?
我怀孕了
Estoy preñada.
真是天大的好消息
Hombre, qué felicidad.
我妻子甚至不想把它们留在屋里
Mi esposa no los quiere ni ver en la casa.
至少你亲眼证实过了
Al menos lo comprobó usted mismo.
阅历是人生最宝贵的财富
La experiencia lo es todo en esta vida.
把羊牵回去吧 它们在等你
Puede llevarse a sus cabras. Lo están esperando.
梅尔基亚德斯…
Melquíades.
我能问你一件事吗？
¿Le puedo hacer una pregunta?
当然
Claro.
为什么你们在大沼泽地没有迷路？
¿Cómo hicieron para no perderse en esos pantanos?
那些沼泽凶险万分
Son traicioneros.
那段旅途确实漫长而艰难
Fue una larga y difícil travesía,
但我们有能够指引方向的仪器
pero nos dejamos guiar por los instrumentos.
什么仪器？
¿Qué instrumentos?
稍等
Aguarde.
看 这是星象盘
Mire. Esto es un astrolabio.
几个世纪以来 人类都在尝试通过研究天空来了解地球
Durante siglos, los humanos han intentado escrutar los cielos para descifrar la Tierra.
来看这里
Tenga.
科学正在消除因距离而产生的障碍
La ciencia está eliminando las distancias.
你看 这是指南针
Mire. Esto es una brújula.
还有六分仪
Y un sextante.
要不了多久人类即使足不出户都能看见
Dentro de muy poco, el hombre podrá ver
世界上任何地方
lo que ocurre en cualquier lugar de la Tierra
发生的事情
sin moverse de su casa.
这些是葡萄牙的旧地图
Son unos mapas portugueses. Antiguos.
你看
Mire.
这能帮你学习如何使用它们
Eso le servirá para que aprenda a usarlos.
送给你了
Son suyos.
谢谢你 梅尔基亚德斯
Gracias, Melquíades.
就在那天何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚确信
tuvo la certidumbre
一段伟大的友谊开始了
de que aquel era el principio de una grande amistad.
他夜复一夜地观察星辰的运行
vigilando el curso de los astros.
等到精通了这些仪器的使用和操控时
Cuando se hizo experto en el uso y manejo de sus instrumentos,
他勾勒了一幅空间的愿景
tuvo una noción del espacio
他在其中穿越未知的海洋
que le permitió navegar por mares incógnitos,
探访其他无人居住的领域
visitar territorios deshabitados
结交拥有璀璨文明的芸芸众生
y trabar relación con seres espléndidos.
真不知道你对着这些地图在研究什么 到别处看去
No sé qué haces con esos mapas, pero lo tendrás que hacer en otra parte.
我想搞清楚马孔多在哪里
Quiero entender dónde está Macondo,
好看看能否找到一条通往文明世界的道路
a ver si por fin logro una vía a la civilización.
我知道答案
Eso te lo contesto yo.
马孔多就在脚下 而你在做白日梦
Macondo está aquí, y tú estás en la luna.
何塞·阿尔卡蒂奥 吃饭了！
¡José Arcadio, a comer!
瞧这一手的泥 先去洗手吧
Pero primero te lavamos estas manos, que las tienes sucias de tierra.
我们走
Vamos a lavarte.
再见 爸爸！
¡Adiós, papá!
再见 儿子！
¡Adiós, mijo!
这艘大帆船得有200年历史了吧
Este galeón debe tener como 200 años.
一定就在附近了
Tiene que estar cerca.
什么就在附近？
¿Estar cerca qué?
大海！
¡El mar!
这个发现令何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚近乎崩溃
de José Arcadio Buendía.
他将其视为命运的捉弄
Consideró como una burla del destino
曾经苦苦寻觅而未果
haber buscado el mar sin encontrarlo,
为之牺牲良多的大海
al precio de sacrificios,
如今却无心插柳地找到了
y haberlo encontrado entonces sin buscarlo.
我们当初放弃时只差一步就到大海了 乌尔苏拉
Nos rendimos justo antes de encontrar el mar, Úrsula.
马孔多四面都是水
Macondo está rodeado de agua.
我们做了几次测量但还需要更多数据才能完善地图
Logramos varias mediciones, pero quedaron faltando más para poder completar el mapa.
我们得再次远征
Necesitamos hacer otra expedición.
我们得去接触外面的世界
Tenemos que comunicarnos con el mundo.
别再离开了何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
No te puedes ir más, José Arcadio Buendía.
你难道不明白我们需要你吗？
¿No ves la falta que nos haces?
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio. - ¿Eh?
你听
Escucha.
怎么了？
¿Qué es eso?
过来
¡Shh! Ven acá.
你听
Escucha.
宝宝在我肚子里哭呢
Está llorando desde adentro de la panza.
玛蒂尔达 拿止血布来
¡Matilda, las compresas! ¡Rápido!
-快点！-来了！
Estoy aquí.
呼吸！深呼吸！
Profundo, profundo. Respira profundo.
先别用力 稳住呼吸
No pujes, no pujes. Respira, respira.
乌尔苏拉浑身战栗 她确信那深沉的嚎叫
con la certidumbre de que aquel bramido profundo
无疑暗示了孩子生有可怕的猪尾巴
era un primer indicio de la temible cola de cerdo.
她祈求上帝让那畸形的生物死在她的子宫里
Y rogó a Dios que le dejara morir la criatura en el vientre.
就快好了
Ya lo siento, va a venir.
来了！
出来了！
¡Úrsula, ahí viene!
加把劲！再来一次！对！
¡Vamos, uno más! ¡Uno más! ¡Eso!
奥雷里亚诺是在马孔多诞生的第一个新生儿
el primer ser humano que nació en Macondo.
他出生时便睁着双眼
Nació con los ojos abiertos,
带着好奇却毫不惊讶地审视着这个世界
mirando el mundo con una curiosidad sin asombro.
多年以后乌尔苏拉已然遗忘了这炯炯的目光
Úrsula no volvió a acordarse de la intensidad de esa mirada
直到那个下午
hasta años después,
奥雷里亚诺·布恩迪亚第一次接收到预感
la tarde en que Aureliano Buendía tuvo su primer presagio.
妈妈 盆子要掉了
Mamá, la olla se va a caer.
盆子好着呢 奥雷里亚诺
Está bien puesta, Aureliano.
开始意识到自己有预知能力时
a ser consciente de sus presagios…
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校以为他的死亡
el coronel Aureliano Buendía pensó que la muerte
将以一种明确的、毫不含糊的斩钉截铁的方式宣告其到来
había de anunciarse con una señal definida, inequívoca e irrevocable.
但直到被处决的前一刻
Pero cuando le faltaba poco para morir…
那样的预感仍未降临
la señal aún no llegaba.
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
字幕翻译：覃璇